# 1장  

## 브라우저에서 HTTP 요청이 전송되기까지  

브라우저에서 HTTP 요청을 하는 첫 시작은 URL을 입력하는 것이다. HTTP 메시지 생성은 프로토콜에 따라서 이루어진다. HTTP 메시지에 대한 자세한 내용은 생략한다.  

HTTP 메시지 생성 이후, 브라우저는 이것을 OS에 의뢰하여 액세스 대상의 웹 서버에 전달한다. 브라우저는 URL을 해독하거나 HTTP 메시지를 만드는 기능은 있지만 메시지를 네트워크에 송출하는 기능은 없으므로 OS에 의뢰하여 송신하는 것이다. OS에 송신을 의뢰할때는 서버의 IP 주소가 필요한데, 일반적으로 서버의 도메인명 만을 알고 있고 IP 주소는 모르기 때문에 도메인명에서 IP 주소를 조사하는 과정이 필요하다.  

> **IP 주소와 서브넷**
>IP 주소에 대해서 간단히 설명하자면, TCP/IP 네트워크는 작은 서브넷을 라우터로 연결하여 전체 네트워크를 완성한다. 서브넷은 작은 허브에 여러 대의 PC가 연결된 것이라고 생각해도 된다. 이 서브넷의 주소를 **네트워크 주소**라고 하며, 서브넷에 연결된 PC의 주소는 **호스트 주소** 라고 한다. 그리고 이 두 주소를 합쳐서 **IP 주소**라고 한다.  
>
>1. IP 주소 본체의 표기 방법 : 10.11.12.13
>1. IP 주소 본체와 같은 방법으로 네트워크를 표기하는 방법 : 10.11.12.13/255.255.255.0 (넷마스크)
>1. 네트워크 번호와 비트 수로 넷마스크를 표기하는 방법 : 10.11.12.13/24
>1. 서브넷을 나타내는 주소 : 10.11.12.0/24 (호스트 번호 부분의 비트가 모두 0인 것은 서브넷 자체를 나타냄)
>1. 서브넷의 브로드캐스트를 나타내는 주소 : 10.11.12.255/24 (호스트 번호 부분의 비트가 모두 1인 것은 서브넷 전체에 대한 브로드캐스트를 나타냄)

### 웹 서버의 IP 주소를 DNS 서버에 조회

이 IP 주소에 따라서 엑세스 대상이 어디있는지 판단하고, 송신 PC -> 서브넷의 허브 -> 라우터 -> (허브) -> 라우터를 거쳐 목적지까지 도착한다.  
IP 주소를 조사하는 방법은 가장 가까운 DNS 서버에 물어보는 것이다. DNS 서버에 물어보는 클라이언트를 **DNS 리졸버**라고 부른다. 이 리졸버의 실체는 Socket 라이브러리에 들어있는 프로그램이다. 리졸버는 DNS 서버에 문의하기 위한 메시지를 만들어서 DNS 서버에 보낸다. DNS 메시지는 UDP 프로토콜로 송/수신이 된다. DNS 서버에 메시지를 송신할 때에도 DNS 서버의 IP 주소가 필요하다. 하지만 TCP/IP 설정 항목으로 컴퓨터에 미리 설정되어 있다.  

### 전 세계의 DNS 서버가 연대  

DNS 조회 메시지에는 세 가지 정보가 포함되어 있다.  

1. 이름
   서버나 메일 배송 목적지와 같은 이름
2. 클래스
   DNS의 구조를 고안했을 때 인터넷 이외 네트워크까지 사용될 경우를 고려하여 클래스를 만들었으나, 지금은 인터넷 이외의 네트워크는 소멸되어서 클래스는 항상 인터넷을 의미하는 'IN' 이라는 값이 된다.
3. 타입
   이름에 어떤 종류의 정보가 지원되는지를 나타낸다. 타입에 따라 클라이언트에 화답하는 정보가 달라진다.

>**타입 예시**
>A : IP 주소
MX : 메일 배송 목적지
CNAME : 이름의 alias
NS : DNS 서버의 IP 주소
PTR : IP 주소에서 이름을 조사할 때 사용

아래는 조회 요청과 응답의 예시다.  

``` text
요청
이름 = www.naver.com
클래스 = IN
타입 = A

응답
192.0.2.226
```

한 대의 DNS 서버에 전세계 모든 이름과 IP 주소를 등록할 수 없기 때문에 계층화되어 여러 DNS 서버에 나누어 저장하고 있다. 예를 들어, `www.aaa.co.kr.` 이라면 각 도메인별로 할당된 DNS 서버가 있다. [aaa, co, kr, .(root)]. 그리고 모든 DNS 서버에서는 루트 도메인의 DNS 서버 정보가 있다. (전 세계에 13개 밖에 없기 때문) 그래서 클라이언트에서 가장 **가까운 DNS 서버**로 조회 요청을 하면, **가장 가까운 DNS 서버**는 루트 도메인 DNS 서버을 거쳐 kr -> co -> aaa ... 순으로 타고 내려가서 `www.aaa.co.kr` 의 IP 주소를 알 수 있게 된다. 그럼 그 IP 주소를 다시 클라이언트에게 돌려주게 된다.  
매번 DNS 서버들을 순회하는 것은 비효율적이기 때문에 이름 정보를 캐싱하고 있는다. 캐싱 후에 이름 정보가 변경되는 경우도 있기 때문에 유효기간을 설정해 캐시에 저장한 데이터의 유효기간이 지나면 캐시에서 삭제한다.  

### 프로토콜 스택에 메시지 송신을 의뢰  

IP 주소를 조사했으면 엑세스 대상 웹 서버에 메시지를 보내도록 OS 내부에 있는 **프로토콜 스택**에 메시지 송신을 의뢰한다. 이 역시도 Socket 라이브러리 안에 있는 프로그램들을 순차 호출하면서 이루어진다. 네트워크를 통한 데이터 송수신은 서버-클라이언트 간 데이터가 이동할 수 있는 파이프가 만들어지고, 그 파이프의 양 끝단을 **소켓** 이라고 한다. 데이터 송수신 동작은 다음 네 단계로 요약 가능하다.  

1. 소켓을 만든다.
2. 서버측에 소켓에 파이프를 연결한다.
3. 데이터를 송수신한다.
4. 파이프를 분리하고 소켓을 말소한다.

> 파이프를 연결할 때는 클라이언트 -> 서버로 연결했지만, 파이프를 분리할 때는 어느 쪽에서 분리해도 상관없다.

애플리케이션에서 Socket 라이브러리를 호출하면 프로토콜 스택을 통해 데이터 송수신이 이루어진다. Socket 라이브러리는 애플리케이션과 프로토콜 스택 사이의 중개역이라고 생각하면 된다.  

전체 송수신은 프로토콜 스택의 `socket() -> connect() -> write() -> read() -> close()` 프로그램을 호출하는 순서로 이루어진다. `socket()` 을 호출하면 디스크립터가 반환되는데, 이는 소켓을 식별할 수 있는 정보이다. 한 컴퓨터에 동시에 여러개의 소켓이 존재할 수 있기 때문이다. 이후 `connect()` 를 이용하여 연결을 시도하는데 이때 필요한 정보는 소켓 디스크립터, 서버의 IP 주소, 포트 번호이다. 서버의 소켓 중, 통신하려는 소켓을 특정하려면 IP 주소와 포트 번호가 필요하다. IP 주소만 있으면 어느 컴퓨터 까지는 특정할 수 있으나, 어느 소켓에 접속할지를 특정할 수 없다. 소켓 디스크립터는 현재 송신측 PC에서 소켓을 특정하기 위해서 넘겨준다. 서버 측 포트 번호는 프로토콜에 의해서 정해지고, 클라이언트 측 포트 번호는 알아서 사용하지 않는 포트를 소켓을 만들 때 프로토콜 스택이 골라준다. 이후 `write()` 를 호출하면 송신이 시작되고, `read()` 를 호출하면 응답 메시지를 수신한다. 수신한 메시지를 저장하기 위한 메모리 영역을 지정하는데 `수신 버퍼` 라고 부르고, 애플리케이션 내부에 마련된 메모리 영역이다.  
그 후, `close()`를 호출하여 연결 끊기 단계로 들어간다.웹 서버에서 먼저 연결 끊기 동작을 실행하면 클라이언트 쪽에도 전달되고 클라이언트는 `read()` 를 통해 연결이 끝났다는 사실을 알게된다. 그럼 클라이언트에서도 `close()` 를 호출하여 연결을 끊게 된다.  