# 2장 인덱스로 고속 액세스 실현하기  

## 2.1 키와 값의 페어를 관리하고 싶다  

수 많은 정보 중에 원하는 정보를 빠르게 탐색하고 싶은 경우가 있다.  

**첫 번째**로 생각해 볼 수 있는 방법은 파일에 기록해뒀다가 처음부터 끝까지 원하는 정보가 나올 때까지 찾는 방법이다. 하지만 이 방법은 파일 크기가 증가할 수록 탐색 시간이 **선형적**으로 증가한다.  

**두 번째** 방법은 원하는 정보를 고정 길이로 관리하는 방법이다. 고객 id x 100 바이트로, 고객 정보가 저장되는 위치를 설정한다면, 고객 id만 알고 있다면 바로 고객 정보가 있는 곳을 탐색할 수 있다. 하지만 이 방법은 데이터 낭비가 극심하며, 고객 정보가 100 바이트 이상 되었을 때를 커버하지 못하는 등 확장성이 떨어지는 방법이다.  

### 인덱스  

인덱스는 속도와 공간 모두를 잡을 수 있는 방법이다. key와 데이터 위치를 관리하는 인덱스 파일을 만든다. 이 인덱스 파일은 고정길이 방식으로 관리가 가능하고, 기존 데이터는 가변길이 방식으로 관리가 가능하게 된다.  

탐색이 필요하다면 인덱스 파일에서 key를 찾아서 데이터 위치를 바로 참조할 수 있다. 물론 앞선 방법들에 비해서 2번의 access가 필요하지만 데이터를 효율적으로 사용하고, 선형 탐색에 비해서 속도가 훨씬 빠르다는 장점이 있다.

하지만 인덱스 자체는 source 데이터와 별도로 관리되기 때문에, source 데이터가 업데이트 된다면 인덱스도 별도 업데이트가 필요하다.

### 해시 인덱스  

키 값의 항목은 숫자, 날짜, 문자열 등 다양한 항목이 될 수 있다. 이런 다양한 형태의 키 값을 해시를 통하면 더 간편하게 관리할 수 있다.  
다양한 키 값을 **고정 길이**로 관리 가능하고, O(1)의 **빠른 속도**가 장점이다. 대신 해시 충돌 여부 검사와 충돌 시 재 분배를 해야하기 때문에, 데이터 양이 증가하면 평균 처리 시간은 서서히 증가해 간다.

## 2.2 인덱스의 기본 B+Tree 인덱스  

### B+Tree  

해시 인덱스도 만능은 아닌게, 해시는 일치 여부를 검사할때는 좋지만 '포함', '범위' 연산 등에는 큰 성능 향상을 얻을 수 없다. 그래서 일반적인 인덱스 구조는 B+Tree를 사용한다.  

B+Tree는 루트 -> 브랜치 -> 리프 블록으로 내려가면서 데이터를 탐색한다. 루트와 브랜치에는 key에 해당하는 블록 위치를 알고 있고, 리프 블록에는 실제 데이터 저장 위치를 알고 있다.  

데이터가 늘어나면 브랜치 개수가 늘어나고, 브랜치 아래에 브랜치가 들어갈 수도 있다. 이렇게 depth가 깊어질수록 탐색 횟수가 늘어나게 된다. 그래서 이진 트리의 형상을 띄는 것보다는, 한 브랜치에서 갈라지는 개수를 많게 할 수록 depth가 줄어들게 되므로 탐색 횟수도 줄어들게 된다. **O(logmN)** 의 시간 복잡도를 띄게 된다.

### B-Tree  

B+Tree와 달리 브랜치에도 값을 가질 수 있는 구조이다. 리프 블록까지 거치지 않고도 값을 얻을 수 있다는 장점이 있으나, 탐색 조건에 따라서 리프 -> 바로 옆 리프로 탐색하는게 유리한 상황(부등호, count 등)에 B+Tree는 바로 건너갈 수 있지만, B-Tree는 브랜치로 돌아가 값 존재 여부를 체크하고 그 다음 리프를 거쳐야하기 떄문에 효율이 떨어진다.  

## 2.3 RDBMS에서는 어떻게 최적화를 실현하고 있는가?  

### 고유성의 보장  

인덱스는 고유성을 보증하는 목적으로도 사용 가능하다. 해시 인덱스라면 동일 ID인 경우 해시 충돌을 하고, B+Tree는 동일 리프 블록에 도달하기 때문에 쉽게 중복 체크가 가능하다.

### 멀티 컬럼 인덱스  

검색 조건이 여러 개인 경우가 있기 때문에, 여러 컬럼에도 인덱스를 걸어서 관리하면 더 빠르게 탐색을 할 수 있다. (AND 조건 가속화)

### 인덱스만을 읽는 검색  

인덱스 탐색을 하게 되면 인덱스를 거쳐 실제 데이터를 탐색하기 때문에 2회의 탐색이 이루어진다. 경우에 따라서는 인덱스만을 읽어도 질의 응답을 줄 수가 있는데, 이 경우에는 인덱스 탐색만으로 처리가 끝난다. 예를 들면 '가격이 10000 이하인 상품 개수를 알고 싶다.' 라던지..  
이렇게 데이터 영역을 읽지 않고 인덱스 영역을 읽는 것만으로 처리를 완료 할 수 있는 작업을 'Index only read', 'Covering Index' 라고 부른다.

이 작업을 지원하지 않는 데이터베이스를 상상해보면, 인덱스 리프 보기 -> 데이터 영역 읽기 -> 옆 리프 블록 탐색 -> 데이터 영역 읽기를 반복하게 된다. 범위 조건이 걸려있다면 디스크에 전방위적인 랜덤 엑세스를 하기 때문에 성능이 떨어질 것이다.  

### 인덱스 병합  

한 번의 검색에서 두 개 이상의 인덱스를 동시에 사용하여 각각 결과에서 원하는 레코드를 꺼내는 것. 검색 조건과 인덱스가 여러 개 일때, 각 인덱스에서 각각 검색을 실시해서 행 번호를 꺼내고, 그 행 번호를 AND, OR 연산을 통해서 추려낸 다음에 디스크 담색을 실행하여 효율화한다.  

## 2.4 업데이트 비용 절감을 위한 노력  

인덱스는 탐색 속도를 얻는 대신에 업데이트에 대한 비용이 들어가게 된다. 업데이트 비용을 효율화하는 방법은 다음과 같다.  

### 디스크에 모아서 기록  

데이터가 등록되면 인덱스 리프 블록 이곳저곳에 무작위로 업데이트가 된다. 그러면 디스크에 랜덤 엑세스(write)를 하기 때문에 느려지기 되는데, 이 비용을 줄이는 것이 중요하다.  
그래서 업데이트된 정보를 메모리나 파일에 일시적으로 기록하여 두고, 나중에 한번에 모아서 기록하게 되면 sequential write가 가능해져서 random write 보다 훨씬 빨라지게 된다?  

### 병렬 갱신 성능 높이기  

B+Tree 인덱스에 값 추가/갱신/삭제를 할 경우, 인덱스의 리프 블록 내용을 이동시킬 필요가 있다. 이를 **리프 분할**이라고 한다. 문제는 여러 클라이언트가 요청을 하게 되면 리프 분할도 DB 내부의 여러 곳에서 동시 다발적으로 일어나는데, 이것들을 모두 일관성을 갖게하는 작업이 어렵다. 그래서 MySQL 에서는 인덱스의 재편성 처리가 끝날때까지 Insert/Update를 못하게 lock을 잡기도 한다. 하지만 그러면 자연스레 병렬성은 떨어지게 된다.  
이 문제를 해결하는 방법 중 하나는 파티션 테이블이다. 내부적으로 테이블을 나눠서 관리하고, 인덱스도 복수로 구분하고 있기 때문에 병렬 갱신이 가능하다. (코어 개수에 맞게 나누는게 제일 좋을까?)